最近我在阅读《两晋悲歌》这本书，书的主体是关于两晋时期的历史重述。总体上可以认为是从司马懿的高平陵之变开始讲起的。关于两晋时期的历史，从《两晋悲歌》中“悲”字也可以看出，这个时期的历史是比较悲惨的，从司马懿违背洛水之誓开始，整个时代似乎就不可避免的滑向了一个黑暗的低谷期。也就是看这本书的时候，我突然就联想到我们的诗歌课，我希望结合两晋时期可以说是黑暗的历史，进一步的解读两晋时期的诗歌作品，再进一步从诗歌作品中，对两晋时期包括之后的南北朝这段几百年乱世的整个的政治走向和天下局势进行一定分析，相当于是以史解诗，以诗读史。

具体来说我想到的一个切入点就是两晋时期，尤其是东晋时期，门阀政治的格局，我就希望能够从诗歌作品中，看到一些关于门阀政治的影子。比如说，诗人们在诗歌中对门阀政治的态度，对门阀政治的批判，对门阀政治的讽刺等等。同时我也希望结合诗歌，分析门阀制度对于天下的知识分子又产生了怎样的影响，分析当时文人（常常也有一定政治地位）的普遍心态，我想这样的普遍心态，或许也能够为我们解释两晋时期的政治走向提供一些线索。

另一个切入点是诗歌中的玄学思想，两晋时期，玄学兴起，对当时的诗歌产生了深远影响。玄学是魏晋南北朝时期的一种哲学思想，主张超越世俗，追求自然之道，强调个体精神的自由。在两晋时期的诗歌中，玄学思想表现为对人生、宇宙、自然和道德等问题的深刻思考和探索。从诗歌中可以看到他们关注个体的内心世界，强调个性的独立和精神的自由。这种对玄学思想的追求，这种对个体精神的追求，应当又可以与当时的政治和时代氛围具体的联系起来。

最后我想能够讨论的一点是两晋延续到南北朝这一段时期的诗歌作品中，艺术形式的发展（比如五言诗的成熟，七言诗的发展过程），对之后唐朝这一毋庸置疑的诗歌高峰的影响。我想这一点也是很有意义的，因为两晋时期的诗歌作品，对于之后的唐诗产生了深远的影响，而且两晋时期的诗歌作品，也是中国古代诗歌发展史上的一个重要阶段。我之前看过jiangxun说唐诗这本书中就有提到，两晋南北朝对诗歌格律和形式的磨练，与唐朝安定的社会环境和向上的氛围交汇，才铸就了唐朝诗歌这一高峰。我想这一点也可以讨论一下。

TIPS：太宽泛宏大，希望聚焦于某一重点